---
title: "草台班子"
date: "2022-09-01"
---

鲁迅童年时代看的那些社戏，也叫草台戏，草台班子得名于此。通常有三五人在乡村空旷处搭上一处简陋布篷，水平不一的戏曲演员唱些群众喜闻乐见的戏曲，天黑了收点门票钱就拆台收东西继续赶往下一处演出。我很小的时候在外婆家有幸听过一回，都是老人带着小孩去听戏，内容全无印象。

后来，我发现这个世界就是这样的草台班子。有位网友有如下总结：

> 我工作以后才发现，大家都是草台班子。XX 草台，企业草台，我也草台，大家都草台，凑合赚钱过日子。一个企业，看着像一台奔驰在高速公路上的豪华轿车，里面其实是几个人蹬着自行车顶个壳。路上的车都是这样，大家谁都不戳破。

我们童年时代看大人们做事、参与各种社会活动，可能总会觉得他们应该是清晰、明确地知道自己在做什么，并且知道自己为什么要这样做，甚至基于此会构建出科学理性的决策。毕业多年后，结合我所经历的一些工作（长三角地区，囊括上市公司、外企、小作坊、创业团队、中型私企），以及所认识的在诸多行业、诸多企事业单位的打工人经历，愈加肯定上述观点。

马某去年在[某峰会上的一席话](https://finance.sina.com.cn/money/bank/bank_hydt/2020-10-24/doc-iiznezxr7822563.shtml)，正是启发我找到类似观点的导火线：「**中国金融没有系统性风险，因为中国的金融基本没有系统**」。

他所谓的「系统」是什么？会不会是一系列共识协议？或者法律条文？亦或是由上到下的多级政府部门？还是说某类高度复杂的中心化组织？... 我不知道，听众也不知道，或许马某自己也不知道。这个系统是什么我们无从得知，但唯一确定的是，它一定不是草台。

我一直坚信，人一定会犯错；而且往往出于本位主义的影响，会形成对现状的误判。系统性的思维有助于减少这类情况的发生，无论现状是如何的草台。拥有系统性思维的人却总是那么少。你不可能对于一项没有经历过的事物、事件产生全面的、全局的、深刻的洞见，这种看待事物的方式往往被人形容成「上帝视角」。问题来了，没有上帝，如何拥有系统性认知？现代工业提供了一种可能，机器。机器永远不会欺骗我们。我们可以利用计算机软件，按照既定的领域(Domain)规则，使用恰当的计算机语言，构建出运行在真实硬件设备上的、具备现实意义的系统 —— 只要它有确定的规则和输入。

除了计算机领域，我目前没有见到所谓类似的系统了。人类社会总会有一些草台班子的案例：

- 2022.2 某外交部发言人：M 国情报就是个笑话
- 2022.6 某岛国公务员：因醉酒丢失包含 46 万公民信息的 U 盘
- 2022.7 某地某公权力部门：十亿公民数据泄露
- 2022.8 某地大数据中心：4850 万数据泄露

人们愿意相信使用计算机技术所展现出来的数据给人带来安全感，一种「啊，都在系统中」的幻象，一种不那么草台的假象。当然，上述草台案例本质上其实和技术关系不大。对于事件 3 和 4，他们决口不会承认，甚至会采取审查措施防止事件放大，至少事件 2 的主角还会假装鞠一躬以应付公众。事件 1 是当事人在俄乌战争前夕对 M 国的情报内容（俄罗斯即将对乌克兰采取军事行动）做出的评价。

除上述领域外，方方面面都有类似的草台班子。「微博办案」、苏州和服事件、「专家建议」，无一不彰显司法或舆论的草台。法治的道路还有很远要走，[宪政梦](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/2013%E5%B9%B4%E3%80%8A%E5%8D%97%E6%96%B9%E5%91%A8%E6%9C%AB%E3%80%8B%E6%96%B0%E5%B9%B4%E7%89%B9%E5%88%8A%E4%BA%8B%E4%BB%B6)也是不能做。

现代社会发展的历史，也是革草台命的历史。或许有人会因为工业化的成就而沾沾自喜，但在[脱节的国度](https://books.google.com.hk/books?id=lINbEAAAQBAJ&printsec=frontcover&dq=%E8%84%B1%E8%8A%82%E7%9A%84%E5%9B%BD%E5%BA%A6&hl=zh-CN&sa=X&ved=2ahUKEwiKi8r2_fP5AhVaslYBHdv5AR4Q6AF6BAgIEAI#v=onepage&q=%E8%84%B1%E8%8A%82%E7%9A%84%E5%9B%BD%E5%BA%A6&f=false)里我反而希望有更多冒名顶替综合征患者。

大多数人原本或许并不草台，当他们加入某个草台团体时，会因团体的草台而被迫草台，或者离开。死海效应则是最佳例证。西语也有类似观点：

> Culture eats strategy for breakfast.

不可否认，所有有人的地方都会有草台班子的影子，从真正的草台戏到硅谷华尔街，从派出所到外交部。有人说，有时这个社会需要草台，因为草台少了唱戏的可能会饿死，社会达尔文可不是闹着玩的。但更多时候这会让自己意识到：时刻保持谦卑和同理心，降低对群体的期望值，厘清群己权界，才能和这个草台世界和解 —— 那是机器不具备的素质。

- <https://successfulsoftware.net/2022/06/19/no-one-knows-what-they-are-doing/>
